§ 131 PROSODY. 13.

Sch. of G. न, म, ज, म, ग, मः

Ex. अभून्नृपो विबुधसखाः परन्तपः श्रुतान्वितो दशरथ इत्युदाहृतः।
स भवनदितच्छेलेन यः सनातनः पितरमुपागमत्स्वयम्॥

Metres with 14 Syllables in a quarter.

(श्री)

(1) अपराजिता (7. 7.)

Def. ननरसलघुभैः स्यादपराजिता।

Sch. of G. न, न, र, स, ल, ग, मः

Ex. यदनवधिभुजप्रतापगृतास्पदा यदुनिचयचमूः परैरपराजिता।
व्यजयत यदि मामस्तरिपुव्रजं स जयति जगतां गतिर्गदाग्रजः॥

(2) असंबाधा (5. 9.)

Def. म्तोन्सौ मावग्रपदविरतिरसंबाधा।

Sch. of G. म, त, न, स, ग, गः

Ex. @[विजयी] येन जयति रणवशाद्धिपते यया जाता धरणिरियमसंबाधा।
धर्मस्थित्यर्थं प्रकटितनुसंबन्धः साधूनां बाधां प्रशमयतु स @[दुर्योधनः]॥

(3) प्रहरणकलिता (7. 7.)

Def. ननमनलगिति प्रहरणकलिता।

Sch. of G. न, न, म, न, ल, ग, मः

Ex. व्यथयति कुसुमप्रहरणकलिता प्रमदवनमवाप्य धनुषि तता।
विरहविपदि मे शरणमिदं ततो मधुमथनगुणस्मरणमविरतम्॥

(4) मत्तेभविक्रीडिता (4. 10.)
(also called @[सुमुखी] or @[चित्रा].)

Def. मभ्यलामा युगदग्विरमा म्भौ न्यौ गः।

Sch. of G. म, भ, य, ल, ग, मः

---

34 SANSKRIT PROSODY. [§ 131

Ex. नीलोत्पलश्यामं मुहररिशिररःश्लेषतैरानीलाभैर्विततपरभागाः कलैः।
ज्योत्स्नाशंकामिह वितरति @[पार्वती] मह्यमप्यद्य स्फटिकरजतभित्तिच्छाया॥

(5) वसन्ततिलका (8. 6.)

Def. @[इन्द्रवज्रा] (उक्ता) वसन्ततिलका (स्यात्) तभजा जगौ गः।

Sch. of G. त, भ, ज, ज, ग, गः

Ex. किं वसन्ततिलकं तिलकं वनान्या लीलापरं पिककुलं @[कोकिलः] रौति।
व्येष पुष्पबुधिमेघमयाद्रिवातो याते हरौ स मथुरां विधिना हताः स्मः॥

(6) वासन्ती (4. 6. 4.)

Def. @[इन्द्रवज्रा] @[सुखी] मो गो यदि गदिता वासन्तीयम्।

Sch. of G. त, भ, ज, म, ग, गः

Ex. परिश्रमानूर्ध्वनिमेषमधुरालपैर्वृतैः श्रीखण्डचन्दनचुतपवनान्दोला।
लीलालोला पशुपविलसद्हस्तच्छविवृद्धिः कंसारातिर्नृत्यति सदसि वासन्तीयम्॥

Metres with fifteen syllables in a quarter.

पञ्चदशाक्षरा (पञ्चदशाक्षरा वृत्तिः)

(1) तृणकम् (4. 4. 4. 3. or 7. 8.)

Def. @[सुखी] समानिकापदद्वयं विनार्धदिक्।

Sch. of G. त, भ, ज, ज, गः

Ex. सा सुवर्णकेतकं विकासि @[पद्मं] पञ्चबाणबाणजालपूर्णतूणकम्।
राधिका मया माधवाय मासि माधवे मोहमेति निर्भरं त्वया विना कलानिधे॥

(2) मालिनी (8. 7.)

Def. ननमयययुतेयं मालिनी भोगिलोकैः।

Sch. of G. न, न, म, य, यः

Ex. मृगमदकृतचर्चा पीतकौशेयवासा सचिरसिखिशिखण्डा बद्धवैजयन्तीमाला।
@[माधवेन] वैदग्ध्योत्कर्षयन्ती पृथुतररसभुक्त्या मालिनी नृत्यतीयं राधा॥
